# asd_lab_3
Лабы за 3 семестр по АСД
_____________________________________________________________________________

________________________________Laba_9______________________________________

Пирамидальная сортировка (или сортировка кучей, HeapSort) — это метод сортировки сравнением, основанный на такой структуре данных как двоичная куча. Она похожа на сортировку выбором, где мы сначала ищем максимальный элемент и помещаем его в конец. Далее мы повторяем ту же операцию для оставшихся элементов.
двоичное дерево — это двоичное дерево, в котором каждый уровень, за исключением, возможно, последнего, имеет полный набор узлов, и все листья расположены как можно левее
Двоичная куча — это законченное двоичное дерево, в котором элементы хранятся в особом порядке: значение в родительском узле больше (или меньше) значений в его двух дочерних узлах. Первый вариант называется max-heap, а второй — min-heap. Куча может быть представлена двоичным деревом или массивом.
Поскольку двоичная куча — это законченное двоичное дерево, ее можно легко представить в виде массива, а представление на основе массива является эффективным с точки зрения расхода памяти. Если родительский узел хранится в индексе I, левый дочерний элемент может быть вычислен как 2 I + 1, а правый дочерний элемент — как 2 I + 2 (при условии, что индексирование начинается с 0).
Алгоритм пирамидальной сортировки в порядке по возрастанию:


📌Постройте max-heap из входных данных.

📌На данном этапе самый большой элемент хранится в корне кучи. Замените его на последний элемент кучи, а затем уменьшите ее размер на 1. Наконец, преобразуйте полученное дерево в max-heap с новым корнем.

📌Повторяйте вышеуказанные шаги, пока размер кучи больше 1.


Функция heapify принимает массив arr, его размер n и индекс корня i поддерева. Она ищет самый большой элемент среди корня, левого и правого потомков, и обменивает его с корнем. Затем рекурсивно вызывает себя для поддерева с корнем в новом месте (если необходимо), чтобы восстановить свойство пирамиды в поддереве.

Функция heap_sort принимает массив arr. Сначала она строит Max Heap (пирамиду) из массива arr, начиная с последнего уровня и двигаясь вверх к корню. После построения пирамиды самый большой элемент будет находиться в корне массива.

Затем происходит фаза извлечения элементов из пирамиды. Значение корня обменивается со значением последнего элемента, после чего корень удаляется из пирамиды (уменьшается размер пирамиды). Далее вызывается heapify для поддерева с корнем в позиции 0, чтобы восстановить свойство пирамиды.

Этот процесс повторяется для каждого элемента, пока не будет отсортирован весь массив.
_____________________________________________________________________________


________________________________Laba_10______________________________________

📌merge_sort() - это рекурсивная функция, которая принимает массив arr и выполняет сортировку. Если длина массива arr составляет 1 или меньше, функция возвращает этот массив, так как его считают уже отсортированным.

📌Функция merge_sort() разделяет входной массив пополам на две части: left_half и right_half.

📌Затем две половины рекурсивно подвергаются сортировке вызовами merge_sort().

📌Функция merge() объединяет две отсортированные половины left и right в один отсортированный массив merged. Она создает новый пустой массив merged, а затем использует два указателя i и j, чтобы последовательно добавлять элементы из половин left и right в merged, сравнивая их значения.

📌После завершения объединения двух половин, функция merge() добавляет оставшиеся элементы из левой или правой половины (если такие остались) в итоговый массив merged.

📌Функция merge_sort() возвращает отсортированный массив merged_arr и завершается.

📌Пример использования для демонстрации: задается исходная последовательность sequence, которая затем сортируется с помощью merge_sort(). Итоговая отсортированная последовательность выводится на экран.

Метод слияния (merge sort) является алгоритмом сортировки, использующим принцип "разделяй и властвуй". Он разбивает исходный массив на меньшие части, сортирует их отдельно, а затем объединяет отсортированные части, чтобы получить окончательный результат.
_____________________________________________________________________________


________________________________Laba_11______________________________________






_____________________________________________________________________________
